#import "../theme.typ": *

充分性#footnote[译者注: 必要性可以用反证法证明.]: 可求乘法逆需要 $y, 2y, 3y, dots.c, p y$ 除以 $p$ 后得到不同的余数 (即 $0, 1, 2, dots.c, p - 1$ 全部取到). 若 $m y$ 和 $n y$ ($m != n, m, n = 1, 2, dots.c, p$) 有相同的余数 $x$, 那么 $(m - n) y$ 可被 $p$ 整除. 当 $p$ 为素数时, $p$ 必须要整除 $m - n$ 要么整除 $y$, 而这两者都不可能 (因为 $0 < |m - n| < p$, $0 < y < p$). 因此 $y, 2y, dots.c, p y$ 除以 $p$ 后得到不同的余数, 其中必有一个余数为 $x = 1$.

#subsec[谜式密码机和希尔密码]

希尔在 #emph[The American Mathematical Monthly] (1929) 上发表了他的密码算法 (编码和解码系统). 该算法的思想虽然很简单, 但在某种程度上开启了密码学从语言学向数学的转变. 那个时期之前的编码方案主要是混合字母和重排信息. 德国海军在二战中使用的谜式 (Enigma) 密码是一个巨大的进步——它使用的机器在现在看来就像原始计算机. 英国人建立了布莱切利园来破解谜式密码. 他们聘请了解谜者和语言学家. 幸运的是, 他们也碰巧邀请了图灵 (Turing).

不知道读者是否看过关于图灵的电影《模仿游戏》. 它的大部分内容是不真实的, 电影《心灵捕手》和《美丽心灵》也有这个特点. 但是电影中描绘的破解谜式密码的关键思想是正确的, 即利用人在编码和无线电通信中的弱点. 德国海军司令部公开地发送他们的编码序列, 因为确信密码太复杂而无法破解 (如果不是因为前述弱点). 密码破解需要英国的电子设备来解开德国的电子设备. 这一过程也需要天才.

图灵无疑是个天才——英格兰最杰出的数学家之一. 他的命运最终是悲惨的, 他于 1954 年去世. (安德鲁·霍奇斯 (Andrew Hodges) 撰写的关于他的传记非常好.) 图灵在波兰被入侵后的第二天抵达布莱切利园. 这要归功于丘吉尔 (Churchill), 在需要时, 他给予了快速且全面的支持.

编制谜式密码的机器有齿轮和转盘 (结构复杂), 而描述希尔密码只需要一个矩阵. 后一算法可以使用线性代数解释. 读者将看到解码时如何涉及逆矩阵. 加密和解密的所有步骤都使用模运算, 含 mod $p$ 意义下的乘法和求逆.

这里用了索尔兹伯里州立大学斯皮克勒 (Spickler) 教授的简洁阐述, 详情见其主页.

#subsec[矩阵的模算术]

加法、减法和乘法是计算 $bold(A) bold(x)$ (矩阵左乘向量) 所需要的全部运算. 为了计算 mod $p$ 意义下的乘法, 可以像往常一样将 $bold(A)$ 中的整数乘 $bold(x)$ 中的整数——然后将 $bold(A) bold(x)$ 的每个元素都替换为 mod $p$ 运算后的值.

关键问题: 什么时候可以求解 $bold(A) bold(x) equiv bold(b) (mod p)$? $bold(A)$ 的四个子空间 $C(bold(A)), N(bold(A)), C(bold(A)^T), N(bold(A)^T)$ 依然存在吗? 它们仍然可以分为正交的两组吗? 当 $bold(A)$ 的行列式在 mod $p$ 意义下非零时, 是否仍存在逆矩阵? 可喜的是, 最后三个问题的答案都是肯定的 (但求逆时要求 $p$ 为一个质数).

可以通过高斯-若尔当消元法来求解 $bold(A)^(-1) (mod p)$, 即将 $[bold(A) quad bold(I)]$ 化为 $[bold(I) quad bold(A)^(-1)]$, 如同第 2.5 节中的那样; 或者可以使用公式 $bold(A)^(-1) = (det bold(A))^(-1) bold(C)^T$, 见第 5.3 节. 下面举一个例子, 演示求 mod 3 意义下 $2 times 2$ 矩阵 $bold(A)$ 的逆矩阵:

#pagebreak()